New 1:Dos proteínas con importantes funciones fisiológicas salen a la luz
JUEVES, 11 MAYO 2017
BIOLOGÍA
Las células que forman un organismo pluricelular necesitan estar continuamente comunicándose entre sí y reaccionando frente a cambios en el exterior, a daños o infecciones. Las p38MAPK son una familia de proteínas que participan en los procesos de señalización que coordinan la respuesta celular.
El estudio, publicado en Trends in Biochemical Sciences, destaca el papel de estas proteínas (conocidas como p38 alternativas) en patologías inflamatorias, cáncer, diabetes o procesos neurodegenerativos. Los autores consideran que podrían ser buenas dianas para el desarrollo de nuevas terapias contra estas enfermedades.
 
“Hasta ahora conocíamos muy poco sobre estas dos proteínas. Por eso no habíamos sabido apreciar las posibilidades que ofrecen para el tratamiento de enfermedades humanas”, explica Ana Cuenda, investigadora del CNB-CSIC y autora de este trabajo.

New2: Identifican 6.500 genes cuya expresión difiere entre el hombre y la mujer
Jueves, 11 mayo 2017

Hombres y mujeres diferimos de formas más o menos obvias, y ello incluye el predominio de ciertas enfermedades o reacciones ante fármacos. ¿Cómo está todo ello conectado con el sexo de cada cual? El equipo de Moran Gershoni y Shmuel Pietrokovski, del Instituto Weizmann de Ciencia en Israel, ha comprobado que varios miles de genes humanos son expresados (para hacer proteínas) de un modo que difiere entre un sexo y el otro.
 
Lo descubierto indica que ciertas mutaciones dañinas en estos genes en particular tienden a acumularse en la población en frecuencias relativamente altas, y el estudio explica porqué. El mapa detallado de estos genes proporciona evidencias de que los varones y las mujeres sufren una especie de evolución separada, aunque interconectada.

En el nuevo estudio, los investigadores han ampliado sus análisis para incluir genes que, aunque no necesarios para la fertilidad, son expresados de manera diferente en los dos sexos.
 
Pietrokovski y Gershoni examinaron minuciosamente alrededor de 20.000 genes codificantes, clasificándolos por sexo y buscando diferencias de expresión en cada tejido. Al final identificaron unos 6.500 genes con actividad que en al menos un tejido es distinta dependiendo del sexo. Por ejemplo, han hallado genes que se expresan mucho más en la piel del hombre que en la de la mujer, y se dieron cuenta de que estos están relacionados con el crecimiento del vello corporal. La expresión genética para el desarrollo muscular también tiende a ser mayor en los hombres; y la adecuada para un mayor almacenamiento de grasa es superior en las mujeres.

New 3: 

Una inesperada función para una región cerebral
Martes, 9 mayo 2017
NEUROLOGÍA
 